## 모의고사 1회

1. 프로세스 수행을 지원하는 정보 시스템의 구현을 위해 가장 선진화된 소프웨어 아키텍처, 서비스라고 정의되는 분할된 애플리케이션 조각들을 Loosely-coupled하게 연결해 하나의 완성된 Application을 구현하기 위한 아키텍처를 무엇이라고 하는가?
  
    **서비스 지향 아키텍처(sSOA; Service Oriented Architecture)**

2. 다음은 무선 통신 기술에 대한 설명이다. ( ) 안에 들어갈 가장 적합한 용어를 쓰시오.

    • ( ① ) : 여러 개의 독립된 통신 장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술로 네트워크를 구성하는 장비간에 사전에 네트워크의 정의와 계획이 없이 상황에 따라 조정 프로토콜에 의하여 마스터와 슬레이브의 여갈을 하면서 네트워크를 형성하고, 주로 수십 미터 이내의 좁은 공간에서 네트워크를 형성하는 점과 정지 또는 이동하고 있는 장치를 모두 포함하는 특징징을 가지고 있다.

    • ( ② ) : 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술로, 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 집안 어느 곳에서나 전동 제어 및 홈 보안 시스템 VCR on/off 등을 할 수 있고, 인터넷을 통한 전화 접속으로 홈오토메이션을 더욱 편리하게 이용하려는 것에서부터 출발한 기술이고, IEEE 802.15 표준 기반, 메시 네트워크 방식을 사용하는 통신 기술이다.
  
    **① 피코넷(PICONET)  
     ② 지그비(Zigbee)**

3. 다음과 같은 절차로 공격을 진행하는 네트워크 공격 기법은 무엇인가?

    가. TCP Sequence number의 보안상 문제점 때문에 발생  
    나. Victim과 Server 사이의 패킷을 스니핑하여 Sequence number를 획득하고, 공격자는 데이터 전송 중인 Victim과 Server 사이를 비동기화 상태로 강제적으로 만듦  
    다. 스니핑하여 획득한 Client Sequence Number를 이용하여 공격  
    라. 공격자는 Server에게 RST 패킷 날리고, 공격자의 새로운 Sequence Number로 Servcer와 세션을 맺어 인증 우회, Victim 권한으로 Server 접근  
    마. 비동기화 상태로 패킷이 유실되어 재전송 패킷 증가  
    바. 이 과정에서 ACK Storm 증가, NW 부하 증가  

    **TCP 세션 하이재킹 또는 세션 하이재킹**

4. 다음은 정적 테스트에 대한 설명이다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

    • 동료 검토(Peer Review) : 2~3명이 진행하는 리뷰의 형태로 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고, 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태로 진행하는 검토 기법이다.  
    • ( ① ) : 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 방법이다.  
    • ( ② ) : 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전검토한 후 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태로, 리뷰를 통해 오류를 검출하고 문서로 만드는 기법이다.  

    **① 인스펙션(Inspection)  
     ② 워크 스루(Walk Through)**

5. DoS(Denial of Service) 공격일나 무엇인지 서술하시오.  

    **DoS 공격은 특정 서버에게 숨낳은 접속 시도를 만들어 다른 이용자가 정상적으로 서비스 이용을 하지 못하게 하거나, 서버의 자원ㅇ르 소진시켜서 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격이다.**

6. 인터페이스 구현 기술 중  JSON(Javascript Object Notation)의 개념에 관하여 서술하시오.  

    **JSON은 "속성-값 쌍", "키-값 쌍"으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽ㅇ르 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.**

7. 병행 제어 미보장 시 문제점으로, 복수의 트랜잭션이 데이터 공유 시 특정 트랜잭션이 처리를 취소할 경우 트랜잭션이 처리한 곳의 부분을 취소하지 못하는 오류는?  

    **연쇄복귀(Cascading Rollback)**
    ```
    병행 제어 미보장 시 문제점(4가지)
    • 갱신 손실(Lost Update) : 먼저 실행된 트랜잭션의 결과를 나중에 실행된 트랜잭션이 덮어쓸 때 발생하는 오류
    • 현황 파악오류(Dirty Read) : 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 트랜잭션이 참조하여 발생하는 오류
    • 모순성(Inconsistency) : 두 트랜잭션이 동시에 실행되어 데이터베이스의 관성이 결여되는 오류
    • 연쇄복귀(Cascading Rollback)
    ```

8. 다음은 데이터 흐름도(DFD)에 대한 구성요소에 대한 설명이다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

    • ( ① ) : 입력된 데이터를 원하는 형태로 변환하여 출력하기 위한 과정으로, DFD에서는 원으로 표시
    • ( ② ) :  DFD의 구성요소(프로세스, 데이터 저장소, 외부 엔티티)들 간의 주고받는 데이터 흐름을 나타내며, DFD에서는 화살표(→)로 표시
    • ( ③ ) : 데이터가 저장된 장소이고, 평생선(=)으로 표시하며, 평행선 안에는 데이터 저장소의 일므을 넣음
    • 단말(Terminator) : 프로세스 처리 고자ㅓㅇ에서 데이터가 발생하는 시작과 종료를 나타내고, 사각형으로 표시하며, 사각형 안에는 외부 엔티티의 이름을 넣음

    **① 처리기(Process)  
    ② 데이터 흐름(Data Flow)  
    ③ 데이터 저장소(Data Store)**

9. ISO/IEC 9126(ISO/IEC 25010 : 2011로 변경)의 소프트웨어 품질 특성에 대한 설명으로 () 안에 들어갈 품질 특성을 쓰시오.

    ( ① )   
        • 명시된 조건에서 사용될 때 성능 수준을 유지할 수 있는 소프으웨어 제품의 능력  
        • 옳고 일관된 결과를 얻기 위하여 요구된 기능을 수행할 수 있는 정도이고, 주어진 시간 동안 주어진 기능을 오류없이 수행하는 정도  
        • 품질 부특성에는 성숙성, 결함 허용성, 회복성, 준수성 등이 있음  
    ( ② )  
        • 명시된 조건에서 사용되는 자원의 양에 따라 요구된 성능을 제공하는 소프트웨어 제품의 능력을 말함  
        • 품질 부특성에는 시간 반응성, 자원 효율성, 준수성 등이 있음
    
    **① 신뢰성(Reliability)    
    ② 효율성(Efficiency)** 

10. 다음이 설명하는 자료구조는 무엇인지 쓰시오.  

    • 양쪽 끝에서 삽입과 삭제를 할 수 있는 자료구조  
    • 두 개의 포인터를 사용하여, 양쪽의 삭제/삽입이 가능

    **데크(Deque)**
  
---------------------------------------------------------------
  
## 모의고사 2회

1. 다음이 설명하고 있는 통신 기술은 무엇인가?  

    • 중심 주파수의  20% 이상의 점유 대역폭을 가지는 신호, 또는 점유 대역폭과 상관없이 500MHz 이상의 대역폭을 갖는 신호와 수  GHz대의 초광대역을 사용하는 초고속의 무선 데이터 전송 기술로서 OFDM 변조 방식 및 직접 시퀀스 확산 스펙트럼 방식 등을 사용  
    • 빠른 속도(500Mbps/1Gbps)와 저전력 특성이 있고, 평균 10~20m, 최대 100m의 근거리 개인 무선 통신망(WPAN)에서 PC와 주변기기 및 가전제품들을 초고속 무선 인터페이스로 연결하거나 벽 투시용 레이더, 고정 밀도의 위치 측정, 차량 충돌 방지 장치, 신체 내부 물체 탐지 등 여러 분야에서 활용가능 
      
    **UWB(Ultra Wide Brand; 초광대역무선)**

2. ( )은/는 스마트폰 이용자가 도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 일종의 자폭 기능으로 스마트폰의 유통, 도난이나 분실을 어느 정도 막을 수 있는 기능이다. 원격 잠김, 개인 정보 삭제 기능 등이 있으며, 단말기의 펌웨어나 운영 체제에 탑재된다. ( ) 안에 들어갈 가장 적합한 용어를 쓰시오.  

    **킬 스위치(Kill Switch)**

3. 다음 ( ) 안에 들어갈 올바른 용어를 쓰시오.  

    개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정으로 소프트웨어 개발 과정을 테스트하는 것은 ( ① )(이)라고 하고, 사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정으로 소프트웨어 결과를 테스트하는 것은 ( ② )(이)라고 한다.  

    **① 검증(Verification)  
    ②확인(Validation)**

4. 자료 사전(Data Dictionary; DD)의 작성 목적은 무엇인지 서술하시오. 

    **자료 사전은 조직에 속해 있는 다른 사람들에게 특정한 자료 용어가 무엇을 의미하는지를 알려주기 위하여, 용어의 정의를 조정하고 취합하고 문서로 명확히 하는 목적이 있다.**

5. 인증(Authentication) 기술 중 ( ) 기반 인증은 사용자가 기억하고 있는 ( )(으)로 사례로는 ID, 패스워드가 있다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.  

    **지식**
    ```
    인증기술의 유형
    - 지식 기반 인증 : 사용자가 기억하고 있는 지식, ID/PWD
    - 소지 기반 인증 : 소지하고 있는 사용자 물품, 공인인증서/OPT
    - 생체 기반 인증 : 고유한 사용자의 생체 정보, 홍채/정맥/얼굴/지문
    - 특징 기반 인증 : 사용ㅈ의 특징을 활용, 서명/발걸음/몸짓
    ```

6. 다음은 서버 프로그램 구현을 위한 주요 개념이다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

    ( ): 사용자와 만나지 않고 프론트엔드(Front-end)와 연동하여 핵심 로직을 처리하는 영역으로 DB나 인터페이스를 통해서 시스템에 접근하여 처리  

    **백엔드(Back-end)**

7. 데이터베이스의 트랜잭션(Transaction)에 대해 서술하시오.  

    **트랜잭션은 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위이다.**

8. 데이터베이스 관리자가 건한을 회수하는 DCL 문을 작성하시오.  

    관리자가 사용자 신민아에게 DEPT 테이블에 대해 INSERT 할 수 있는 권한을 회수  

    **REVOKE INSERT ON DEPT FROM 신민아;**

9. 데이터를 데이터베이스에 저장할 때 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는 현산은 무엇인가?  

    **이상 현상(Anomaly)**

10. 다음은 스크럼(SCRUM) 기법에 대한 설명이다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.  

    백로그(Backlog)는 제품과 프로젝트에 대한 요구사항이고, ( ① )은/는 2~4주의 짧은 개발 기간을 지칭한다. 또한 ( ② )은는 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트이다. 
      
    **① 스프린트(Sprint)  
    ② 번 다운 차트(Burn Down Chart)**

11. 방화벽(Firewall)이 무엇인지 서술하시오.  

    **방화벽은 미리 정의된 보안 규칙을 기반으로 외부로부터 불법 침입과 내부의 불법 정보 유출ㅇ르 방지하고, 내/외부 네트워크의 상호 간 영향을 차단하기 위한 보안 시스템이다.**

12. 다음은 페이지 교체 기법의 유형이다. ( ) 안에 들어갈 기법을 쓰시오.  

    • ( ① ) : 사용된 시간을 확인하여 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체하는 기법으로 최근에 참조된 페이지는 앞으로도 참조될 가능성이 크고, 최근에 참조되지 않은 페이지는 앞으로도 참조되지 않을 가능성이 크다는 전제로 구현된 기법  
    • ( ② ) : 사용된 횟수를 확인하여 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 기법으로 기억장치에 저장된 페이지 중에서 사용한 횟수가 가장 적ㅇ느 펭지ㅣ를 교체하는 기법
      
    **① LRU(Least Recently Used)  
    ② LFU(Least Frequently Used)**
  
------------------------------------------------------------------
  
## 모의고사 3회
  
1. 다음 ( ) 안에 들어갈 가장 올바른 용어를 쓰시오.  

    • ( ① )은/는 데이터의 한 부분으로서 특정 사용자가 관심을 갖는 데이터들을 담은 비교적 작은 규모의 ( ② )이다. 일반적인 데이터베이스 형태를 갖고 있는 다양한 정보를 사용자의 요구 항목에 따라 체계적으로 분석하여 기업의 경영 활동을 돕기 위한 시스템을 말한다. 전체적인 ( ② )에 있는 일부 데이터를 가지고 특정 사용자를 대상으로 한다.  
    • ( ② )은/는 급증하는 다량의 데이터를 효과적으로 분석하여 정보화하고 이를 여러 계층의 사용자들이 효율적으로 사용할 수 있도록 한 데이터베이스이다. 다양한 원본 데이터베이스로부터 정제되어 추출된 데이터만을 저장, 필요한 인덱스를 생성하고, 데이터의 다차원 분석 도구로 분석하여 효율적인 의사결정에 필욯나 자료를 얻는다. 
      
    **① 데이터 마트(Data Mart)  
    ② 데이터 웨어하우스(Data Warehouse)**

2. 트랜잭션에서 사용하는 로킹(Locking) 기법의 개념에 대하여 서술하시오.  

    **로킹(Locking) 기법이란 트랜잭션이 사용하는 데이터 항목에 대하여 잠금(Lock)을 설정한 트랜잭션이 해제(Unlock)할 때까지 독점적으로 사용할 수 있게 상호배제 기능을 제공하는 기법이다.**

3. 다음이 설명하는 IoT 관련 프로토콜은 무엇인지 쓰시오.  

    • IoT 장치, 텔레메트리 장치 등에서 최적화되어 사용할 수 있도록 개발된 프로토콜로, 브로커를 사용한 Publish/Subscribe 방식의 라이트 메시징을 전송하는 프로토콜  
    • 저전력 센서, 스위치, 밸브 등의 기기에 대한 표준적 인터넷환경을 지원하고, 프로토콜 리소스 점유 최소화, 한정된 자원 시스템 지원하는 특징이 있음  

    **MQTT(Message Queuing Telemetry Transport)**  

4. 다음은 공유 매체에 대한 다중 접근 방식에 대한 설명이다. ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.   

    • ( ① )은/는 IEEE802.3 유선 LAN의 반이중방식(Half Duplex)에서, 각 단말이 신호 전송 전에 현재 채널이 사용 중인지 체크하여 전송하는 매체 액세스 제어(MAC) 방식이다.  
    • ( ② )은/는 무선 LAN의 반이중방식(Half Duplex)에서, 사전에 가능한 충돌을 회피(Collision Avoidance)하는 무선전송 다원접속 방식이다.  
    
    **① CSMA/CD(반송파 감지 다중접속/충돌탐지)  
    ② CSMA/CA(반송파 감지 다중접속/충돌 회피)**

5. 다음이 설명하는 보안 솔루션은 무엇인가?  

    • 메일 서버 앞단에 위치하여 프록시(Proxy) 메일 서버로 동작  
    • 메일 바이러스 검사, 내부 → 외부 본문 검색 기능 통한 내부 정보 유출 방지  

    **스팸 차단 솔루션(Anti-Spam Solution)**

6. 다음이 설명하는 가장 적합한 라우팅 알고리즘은 무엇인가?  

    • 인접 라우터와 정보를 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘  
    • 벨만-포드(Bellman-Ford) 알고리즘 사용   

    **거리 벡터 알고리즘**

7. 데이터베이스 시스템에서 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행되는 절차형  SQL은 무엇인가?  

    **트리거(Trigger)**

8. 다음이 설명하는 객체지향 설계 원칙은 무엇인가?  

    • 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙  

    **의존성 역천의 원칙(Dependency Inversion Principle)**

    ```
    객체지향 설계 원칙(SOLID)
    - 단일 책임위 원칙(Single Responsibility Principle) : 하나의 글래스는 하나의 목적을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙  
    - 개방 폐쇄 원칙(Open Close Principle) : 소프트웨어의 구성요소는 확장에는 열려있고, 변경엔느 닫혀 있어야 한다는 원칙  
    - 리스코프 치환의 원칙(Liskov Substitution Principle) : 상속받은 하위 클래스는 어디서나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다는 원칙  
    - 인터페이스 분리의 원칙(Interface Segregation Principle) : 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙
    - 의존성 역전의 원칙(Dependency Inversion Principle) : 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙 
    ```

9. 다음은 그래프의 유형에 대한 설명읻. 가장 올바른 그래프의 유형을 쓰시오.  

    • 정점을 연결하는 선에 방향이 있는 그래프  
    • n개의 정점으로 구성된 방향 그래프의 최대 간선 수는 n(n-1)인 그래프

    **방향 그래프(Directed Graph)**

10. 지역성의 유형 중 ( )은/는 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상으로 참조된 메모리 근처의 메모리를 참조하는 특성과 사례로는 배열 순회가 있다. ( ) 안에 들어갈 유형을 쓰시오.  

    **공간(Spatial) 지역성**

    ```
    지역성의 유형
    - 시간(Temporal) 지역성 : 최근 사용되었던 기억장소들이 집중적으로 액세스하는 현상
    - 공간(Spatial) 지역성 : 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상
    - 순차(Sequential) 지역성 : 데이터가 순차적으로 액세스 되는 현상
    ```
  
------------------------------------------------------------------
  
